gençler Merhaba önceki derslerimizde
dalganın ne olduğunu öğrendik dalga
çeşitlerini öğrendik ve onları
sınıflandırdı mekanik dalgalar
elektromanyetik dalgalar olarak mekanik
dalgalar yayılmak için ortama ihtiyaç
duyuyorlardı yay dalgaları su dalgaları
ses dalgaları ve deprem dalgaları Milli
Eğitim diyor ki bu mekanik dalgaları
ayrıntılı olarak da bilsin öğrenciler O
yüzden her bir mekanik dalga çeşidi için
ayrı bir ders yapacağız yay dalgalarıyla
hemen başlıyoruz zaten Dalgalara giriş
yaptığımız derslerde Ben dalgaları
anlatırken simülasyon üzerinden
anlatırken Aslında yay dalgası üzerinden
anlatmıştım O yüzden bu derste
konuşacağım birçok şey size tanıdık
gelecek Orada periyodik dalgaları
konuştuk Aslında biz hatırlarsanız
buradaki kaynak yani elimiz bu yayı
yukarıya ve aşağıya hareket ettirerek
şöyle bir şekil almasını sağlıyordu
yayın İşte bunlar periyodik dalgalardır
aynı periyotla oluşturulmuş oluşturulma
süreleri aynı olan art arda gelen bir
sürü dalga bir sürü lambda bir sürü
dalga boyu Örneğin şu bir tam dalgadır
lambda dalga boyu vardır Bu arkadaşın
bunun oluşturulma süresiyle hemen
peşindeki aynıdır onun peşindeki aynıdır
buraya Ben şu an ü tane periyodik dalga
çizdim Bunlar periyodik dalgalar Peki
biz bu dalgaları nasıl oluşturuyordu e
Hocam işte Elimizi yukarıya aşağıya
hareket ettireceğiz doğru ama eksik bu
yayda gerginlik oluşturmanız gerekir
yani yayı sadece yukarıya aşağıya
hareket ettirmeniz yetmez bu yayı aynı
zamanda sol tarafa doğru çekmeniz
gerekir sol tarafa çektikten sonra
yukarı aşağı hareket ettireceksiniz yayı
gerginleştirme lazım Çünkü aslında dalga
hareketi buradaki yayı oluşturan
taneciklerin bu şekli almasından başka
bir şey değil buradaki tanecikler ne
yapıyorlardı yukarıya ve aşağıya
titreşim hareketi yapıyorlardı bunun
yanındaki de bunu yapıyordu bunun
yanındaki de bunu yapıyordu Bunlar
senkronize çalıştıklarında oluşan şekil
işte buydu Evet bunların yukarıya
aşağıya inmesini emreden Elimizin bu
hareketi ama yayda gerginlik oluşturmaz
sanız bu adamlar yukarıya çıktıktan
sonra aşağıya inmekte sıkıntı çekerler
ya da aşağıya indikten sonra yukarı
çıkmakta sıkıntı çekerler bu
simülasyonda bu tanecikleri yay
parçacıkları gibi düşünelim Burası
komple tam bir yay gibi düşünelim Biz
bunu gerdik ve bu kaynağa bağladık yani
şu an bu yay üzerinde bir gerginlik var
kaynak yukarıya aşağıya doğru çalışmaya
başladığında dalga hareketini görüyoruz
bunu yavaş çekimde izleyelim Tabii ki
bahsettiğimiz dalga hareketinde Aslında
o yay tanecikleri yukarıya ve aşağıya
titreşim yapıyorlar sağ sola gitmiyorlar
bunları geçen derste konuşmuştuk bu
dalganın oluşması için kaynak nasıl
hareket ediyor denge noktasından
yukarıya çıkıyor sonra aşağıya iniyor
burada durmuyor aşağıya inmeye devam
ediyor ve tekrar denge noktasına geri
geliyor işte bu hareketin sürekli
tekrarlanması buradaki periyodik
dalgaları bana veriyor aslında bizim
kaynağımız sadece yanındaki bu Kırmızı
taneciğe bağlı onunla iletişim halinde
kaynak yukarı çıkıyorsa onu yukarı
çekiyor kaynak aşağıya iniyorsa onu
aşağı Çekiyor o da yanındakine bağlı
yukarı çıktıkça yanındakini çekiyor
aşağı indikçe yanındakini Çekiyor o da
diğerine bağlı böyle tren gibi
birbirlerine bağlılar bir diğerini
etkiliyor tetikliyor ve dalga hareketi
senkronizasyonu bu şekilde oluşturuluyor
Örneğin Şuradaki yeşil taneciğe
odaklanalım bu yeşil tanecik Tepe
noktasında durdurdum şimdi bu daha fazla
yukarı çıkmayacak değil mi aşağıya
inecek Yukarı çıkarken yavaşladı durdu
ve aşağıya inecek bu niye Aşağıya insin
Çünkü solundaki kırmızı arkadaş aşağıya
inecek bu kırmızı arkadaş aşağıya doğru
inerken bu yaydaki gerginlikten dolayı
bu yeşili de aşağıya çekecek işte
yeşilin üzerindeki bu kuvvet bu yaydaki
gerginlikle ilgili o yeşil tanecik
aşağıya indi durdurdum daha fazla aşağı
inmiyor Buradan sonra tekrar yukarı
çıkacak Neden Çünkü solundaki kırmızı
yukarı çıkacak ikisi birbirine bu
yaydaki gerginlikle bağlı oldukları için
peşinden onu da s sürükleyecek ona bu
yönde bir kuvvet uygulayacak ve yeşil
tanecik yukarı çıkmaya başlayacak
yaydaki gerginlik şu arkadaşların
doğmasını sağlıyor kaynak hemen
yanındakini rahatlıkla hareket
ettirebilir yayda gerginliğe ihtiyaç yok
ama birbirlerini etkileyebilmek için
hele kaynaktan çok uzakta Ne bileyim şu
kırmızıyla şu yeşilin arasındaki
bağlantının kurulabilmesi için yaydaki
bu gerginlik şart önceki dersimizde yay
dalgalarının enine çeşidinin de olduğunu
boyuna çeşidinin de olduğunu konuşmuştuk
demiştik ki yayı oluşturan taneciklerin
mesela Şuradaki bir arkadaşın titreşim
doğrultusu yla dalgaların ilerleme
doğrultusu birbirine dikse bu enine bir
dalga olarak isimlendiriliyor adam Bu
doğrultuda ilerliyor dalgalar Bu
doğrultuda ilerliyor onun enine enine
titreşiyordu
boyunca boyuna şekilde oluyor Buna da
boyuna dalgalar diyoruz işte burada
gördüğümüz yay dalgaları enine dalgalar
elin titreşim yönüne dikkat edin
dalgaların ilerleme yönüne dikkat edin
elin titreşim yönü düşey eksende y
ekseninde gibi düşünürsem dalgaların
ilerleme yönü yatay eksende x ekseninde
el y ekseninde
titreştirici
elleri titreştiren hareket yani buradaki
titreşim yatayda geçen dersteki
simülasyonları hatırlarsanız mesela şu
şu an Burası gevşek burada bir yay
taneciği var sıra ona geldiğinde sol
tarafa gidecek Ve bu bölgeyi
sıkıştıracak İşte o sıkışık bölge buraya
gelmiş olacak sıra kendinden geçtikten
sonra orijinal yerine geri gelecek orayı
terk ettiği için bu bölge Tekrar ne
olacak tekrar gevşek bir bölge olacak
yani şu görünüme kavuşacak tek yapılan
şey taneciklerin sağa sola hareket
ettirmesi aslında tanecikler Sadece
yatayda titreşiyordu
aynı yönlü olduğu için paralel olduğu
için daha doğrusu boyuna dalga Şimdi biz
bir sürü kavram öğrendik dalga boyu
öğrendik genlik öğrendik bunları Ben
size hep enine dalga üzerinden anlattım
e boyuna dalgalar da birer dalga
bunlarda dalga boyu neresi bunlarda
genlik neresi bakın aşağıda gördüğünüz
şey bir enine dalga yukarıda gördüğünüz
şey bir boyuna dalga sıkışmış bir
bölgenin ilerlediğini görüyorsunuz
peşinden başka bir sıkışmış bölge
geliyor bunların arasında da gevşemiş
bölgeler var ve gördüğünüz gibi sıkışmış
bölgeler Aslında dalga tepesine karşılık
gelirken gevşemiş bölge Er dalga
çukurlarına karşılık geliyor O zaman ben
bunu durdursam benim dalga boyu dediğim
şey iki Tepe arasındaki şu mesafe değil
miydi biz buraya lambda demiyor muyduk
Evet boyuna dalgalarda sıkışmış bölgenin
tam ortasıyla Ona komşu olan diğer
sıkışmış bölgenin tam ortası arasındaki
mesafe lamda yani Dalga boyudur ya da
enine de iki çukur noktası arasındaki
Tabii bunlar komşu olacaklar dalga boyu
iken boyuna da iki gevşemiş bölgenin
ortası arası Bunlar komşu olacaklar
lambda dalga boyudur genlik dediğim şey
enine dalgalarda denge konumundan y
eksenindeki uzaklıktır yani şuralar
genlik veya çukur için de genlik
tanımlayabiliriz buralar genlik boyuna
da genlik neresi burada düşey Eksen yok
şimdi enine dalgada Aslında olay denge
konumunda bulunan taneciğin en yukarıya
çıkması ve en aşağıya inmesi buradaki
iki nokta arasında titreşim
yapmasıyla o kadar büyük oluyordu e
boyuna dalgalarda aynı tanecikler sağ
tarafa gidiyorlar sonra sol tarafa
gidiyorlar işte ne kadar çok sağ tarafa
gidebilir genlik o kadar fazladır sağ
tarafa çok gitmesi demek bu sıkışık
bölgenin daha da sıkışması demek şimdi
bakın ben burayı çalıştırıyorum genliği
arttırdığımız daha koyu renk oldu orası
O sıkışmış bölge daha da çok sıkıştı
diyebiliriz aynı şekilde çukurun düşey
mesafesi arttı enine de Boyun da ne oldu
gevşek bölge daha da gevşedi genlikleri
azaltıyorum enine dalgamı düze
yakınlaştı bu düşey mesafeler azaldı
boyuna dalgamı da da o yoğunluklar
azaldı bakın sıkışmış bölge artık o
kadar da sıkışmış değil gevşemiş bölge
artık O kadar da gevşemiş değil
genlikleri sıfırlarsam ne olur Tam
sıfırlıyor simülasyon ama neredeyse
artık homojenleşme olduğunu görüyoruz
Hiç genlik olmazsa zaten dalga olmaz
dümdüz bir çizgi olur buradaki bütün
turuncu çizgilerin arası da eşit mesafe
olur minimum genlik maksimum genlik
Şimdi gelelim konu başlığımız da geçen
ama hiç bahsetmediğim atma kavramına Biz
şu ana kadar hep periyodik dalgaları
konuştuk Dedim bu derste ilk defa
duyacağınız atma kavramını konuşacağız
periyodik dalga buysa atma dediğim şey
bunun en küçük parçası periyodik
dalgalarda bir sürü Tepe var bir sürü
çukur var sadece Tepe bir atmadı veyaz
sadece çukur tek başına bir atmad biz
bunları tek başına oluşturabiliriz Yani
bir yay üzerinde sadece bu şekli elde
edebiliriz niye böyle bir amacımız olsun
Çünkü incelemeyi kolaylaştırır sonraki
konularımız da dalgaları yansıtacağız
dalgaları başka ortamdan geçireceğiz
periyodik dalgalarda bir sürü tepeler
çukurlar var Bunlar bir duvara çarpıp
yansıdıktan ama böyle tek bir Tepe
şeklinde bir atma aldığımızda bunun
yansıdığını görmek ve düşünmek çok kolay
olacak peki bir atmayı nasıl
oluşturuyoruz yayımı gerdim bir
gerginlik var tanecikler rahatlıkla
titreşim hareketi yapabilecekler şu an
denge konumundayız kaynak önce yukarıya
çıkacak Sonra denge konumuna geri
gelecek ama orada durmayacak aşağı
inmeye devam edecek sonra tekrar denge
konumuna gelecek şu hareket dalga
tepesini oluştururken şu harekette dalga
çukurunu oluşturacak Yukarı çıktı aşağı
indi aşağıdan tekrar yukarıya çıktı Bunu
sürekli yaparsa oluşturduğu şey tepeler
çukurlar ve periyodik dalgalardır E
benim atma dediğim şey zaten tek bir
Tepe veya tek bir çukur E o zaman
bunlardan bir tanesini yapmam bir atma
oluşturmam demektir şimdi tepeye
benzeyen baş yukarı atmayı oluşturalım
kaynağım yukarıya çıktı aşağıya indi
oluşturduğum şey baş yukarı bir atmadı
Tepe atmasıdır bunu nasıl oluşturuyoruz
kaynak yukarıya çıktı durdurdu kaynak
Aslında bu arkadaşa bağlı kaynak yukarı
çıktıkça O da yukarı çıkıyor
gerginlikten dolayı birbirleriyle bağlı
olduklarından dolayı yanındaki de
Çekiyor o da diğerini Çekiyor o da
diğerini çekiyor böyle birbirlerini
sırayla yukarı çekiyorlar yani kaynağın
yukarı doğru hareketi o yaydaki bütün
tanecikleri sırasıyla yukarı çekiyor E
zaten şu an baş yukarı atmanın Tepe
atmasının yarısını oluşturduk kaynak
aşağıya indi denge konumuna geri geldi
tam bir baş yukarı atma oluştu Çünkü
kaynak aşağıya indiğinde bağlı olduğu
arkadaşı aşağıya çekti gerginlikten
dolayı O da yanındakini Çekti O da
diğerini diğerini derken kaynağın aşağı
doğru hareket etmesi herkesin sırayla
aşağıya doğru inmesi demek oldu bu da
Bana tam bir Tepeyi verdi denge
noktasından yukarı çıktım denge
noktasına geri geldim oluşturduğum şey
baş yukarı atmadı denge konumundan aşağı
indim denge konumuna geri geldim baş
aşağı atma oluşturdum çukur şeklinde bir
atma oluşturdum Aşağı inmem demek
herkesin sırayla aşağı inmesini emretmek
yukarı çıkmam demek tekrar denge
konumuna geri dönmem demek Ve herkesin
de bunu yapmasını söylemem demek Bunu
hızlı bir şekilde yaptığımda
oluşturduğum şey çukur şeklinde baş
aşağı bir atma oluşturmak demek yani baş
aşağı atma için çukur şeklindeki atma
için denge noktasından uzaklaşacak
kaynak sonra tekrar geri gelecek Tepe
için yukarı doğru uzaklaşacak denge
konumundan sonra tekrar oraya geri
geleceğiz bunları sırayla yaptığımızda
tepeler ve peşinden çukurlar Dolayısıyla
periyodik dalgalar oluşturmuş olacağız
şimdi tek bir atma incelendiğinde
düşeydeki bu mesafe şuranın denge konumu
olduğunu Tabii ki varsayarsak yine a
harfiyle gösterdiğim genlik Bunda bir
problem yok yataydaki bu mesafeye
dalgalarda lambda dalga boyu diyorduk
mesela çukurun başladığı yerle peşindeki
tepenin bittiği yer 1 lambda olarak
isimlendiriliyor oldu dalga boyu olarak
isimlendiriliyor şimdi aynı mesafe zaten
elimde bir tane Tepe var baş yukarı atma
var onun başladığı yerle onun bittiği
yer arası mesafeye dalga boyu Diyemem
çünkü bu tam bir dalga değil Bunu x
harfiyle gösteriyorum ve buna genişlik
diyorum mesela lambda = v x periyot
formülünü atma için yazamayız sadece
değiştirerek yazabiliriz lambda
kullanamıyorum ama yataydaki mesafeyi
temsilen genişlik yazabilirim atmanın
yayılma hızı çarpı süre periyot yazmak
da doğru değil buraya T yazıyorum ama
periyot tekrarlayan hareketler için
yapılır periyodik dalgalar için yazılır
burada tekrarlayan bir hareket yok Bir
tane atma oluşturdum O yüzden buradaki
t'ye periyot yerine atmanın oluşturulma
süresi diyebilirim sadece ismi değişti
Aslında farklı bir şey yapmıyorum Şimdi
sizin karşınıza bir soru tipi çıkacak
çünkü bununla ilgili bir kazanım var bir
atmayı incelerken üzerindeki bazı
taneciklerin anlık olarak hareket
yönlerini size sorsalar o atmanın nereye
gittiğini anlayabilir misiniz mesela
diyecekler ki size şöyle bir baş yukarı
atma var Tepe şeklinde bir atma var bu
bir tarafa gidiyor ya sağa gidiyor ya
sola gidiyor bilmiyoruz ama diyor ki
bunun bu tarafında bir tane tanecik
düşün yay taneciği düşün Bu şu an yukarı
çıkıyor anlık olarak o an diğer
tarafındaki arkadaş da aşağıya iniyor
acaba bu atma nereye gidiyordur sağ
tarafa mı gidiyordur sol tarafa mı
gidiyordur bunu anlamanızı bekleyecekler
şimdi bak Ben burada bir baş yukarı atma
oluşturuyorum oluşturdum ve yoluna devam
ediyor Buna dikkat edin sağ tarafa doğru
gidiyor sağ tarafa doğru giderken
önündeki tanecikleri Önce yukarı
kaldırıyor geçtikten sonra Aşağı
indiriyor Aslında atma buna sebebiyet
vermiyor Aslında tanecikler önce yukarı
kalkıp sonra aşağı indiği için sağa
doğru gidiyormuş gibi gözüküyor şimdi
Şuradaki yeşil taneciğe odaklanmanızı
istiyorum Nasıl bir hareket yapacak ben
buradan bir atma gönderiyorum Bu yeşil
tanecik sırası geldiğinde Yukarı çıktı
Sonra aşağıya indi ve benim atmam sağ
tarafa doğru gidiyor Yani aslında
tanecikler denge konumundan önce denge
konumundan uzaklaşıyorlar sonra denge
konumuna geri geliyorlar orijinal
yerlerine dönüyorlar O zaman ben bu
atmayı göndersem tam yeşil taneciği
havaya kaldırdığı anda durdurdum şu an
bu arkadaş yukarıya doğru çıkıyor anlık
hareket yönü bu mesela bu yeşil ne
yapıyor bunun sırası geçti bu denge
noktasına geri dönüyor Bu benim Az önce
çizdiğim şekil değil mi baş yukarı bir
atman var Aynı bunun gibi sağ
tarafındaki tanecik yukarı çıkıyor sol
tarafındaki tanecik aşağıya iniyor Peki
bu atmam nereye gidiyor Benim e sağ
tarafa doğru gidiyor Meksika dalgası
önce Ellerimi yukarı kaldırırım sonra
indiririm elimi indiriyorsun sıra benden
geçmiştir elimi kaldırıyorsa daha yeni
gelmiştir Bu atmanın biraz ilerlemiş
halini çizelim mesela Bir saniye
sonrasını çizelim bu atma Bir saniye
sonra sağ tarafa doğru biraz daha
ilerlemiş olacak bunu şöyle çizebilir
sağ tarafa doğru gitti sağlamasını
yapacağız E bu sağ tarafa doğru biraz
ilerlemiş atmayı da aynı tanecikler
oluşturmuyor mu Evet tek yaptıkları şey
bu taneciklerin yukarı aşağı çıkmak
değil mi Evet mesela Sizce bu pembeyle
sonradan çizdiğim Bir saniye sonraki
atmanın tam olarak şu noktasını kim
oluşturacak Tabii ki yukarıya çıkmakta
olan bu yeşil oluşturacak o yeşil oraya
çıkacağı için atmamız Bir saniye sonra
bu pembe olacak mesela bu bir saniye
sonraki atmanın şurasını kim oluşturacak
Tabii ki bir saniye sonra buraya gelecek
olan bu yeşil oluşturacak O yüzden bu
atma Bir saniye sonra sağ tarafa doğru
kaymış olacak mesela bu kırmızı buraya
inip bu noktayı oluşturacak bu kırmızı
bur buraya inip bu noktayı oluşturacak
bu arkadaş buraya inecek atmanın gittiği
taraftaki Şu Arkadaş yukarı kalkacak
bunu oluşturacak bu arkadaş yukarı
kalkacak burayı oluşturacak yani
atmanızı gittiği taraftakiler yukarı
kalkıyorlar geçtiği taraftakiler denge
noktasına geri geliyorlar diyebiliriz
işte anlatmaya çalıştığım şekil tam
olarak bu bu bir saniye öncesi Bu da bir
saniye sonrası Mesela bana dese ki Sağ
taraftaki tanecikler yukarıya çıkıyorlar
o an sol taraftakiler de aşağıya
iniyorlar acaba bu atma nereye gidiyor E
ben sağ tarafa doğru gittiğini
ispatladım diyelim ki sola gittiğini
düşündük nasıl bir tuhaflık olur Bir an
sonrasını çiziyorum biraz sola gitmiş
halini buraya çiziyorum bu soluk arkadaş
bu yeşil oldu diyebilirim E bu yeşili de
aynı parçacıklar aynı tanecikler
oluşturuyorlar buradaki soluk yayın şu
düz çizgiye dönüşmesi lazım yani
buradaki mavi taneciğin aşağıya inmesi
lazım E ama yukarı çıkıyormuş O yüzden
sola doğru gitmiyor veya Şuradaki mavi
taneciğin bu yeşil oluşturabilmesi için
bir saniye sonra yukarıya çıkıp burayı
oluşturması lazım yaama aşağı iniyormuş
Çünkü sola doğru gitmiyor bu adam sağ
tarafa doğru gidiyor o yüzden bu mavi
aşağıya inip bu Kırmızının bir parçası
oluyor bu mavi yukarıya çıkıp bu
Kırmızının bir parçası oluyor bunun
çukurunu yapalım elimi aşağı indirdim
yukarı çıkarttım baş aşağı yani çukur
şeklinde bir atma oluşturdum Şu an ben
bunun sağ tarafa doğru gittiğini
biliyorum taneciklerin davranışına
bakacağım mesela Bir saniye sonra bu
arkadaşın şöyle bir şey olması gerekir
sağ tarafa doğru biraz ilerlettim Bu baş
aşağı atmanın gittiği taraftaki Yani sağ
taraftaki şu tanecik Mesela ne yapmalı E
bu siyahı oluşturacağız Biz siyahı
oluşturmak için Bunun buraya gelmesi
lazım lazım Buraya kadar ilerlemesi
lazım ki bu siyahı oluşturabilen Onun
bir parçası olmalı diğer taraftaki
atmanın geçtiği taraftaki Şu kırmızı
buraya inmeli bu siyahı oluşturmak için
Dolayısıyla bizim orijinal çukurum muza
odaklanırsan orijinal çukuru şuraya
çizmeye çalışıyorum sağ tarafa doğru
gittiğini biliyorum gittiği taraftaki
tanecikleri Mesela şunu denge
noktasından uzaklaştırıyor şunu geçtiği
taraftakini denge noktasına geri
getiriyor işte sen çukur atmayı gördün
hareket yönlerinin de böyle olduğunu
gördün o zaman bunun sağ tarafa doğru
gittiğini anlayacaksın çukur sırası
geleni denge noktasına uzaklaştırır
sırası geçenler denge noktasına geri
döner homojen ve türdeş gergin bir yay
üzerinde oluşturulmuş dalganın ilerleme
yönü şekildeki gibidir Buna göre bu an
için x y ve z noktalarının titreşim
yönlerini bulunuz denmiş çok basit sağ
tarafa doğru ilerlediği söylenmiş tam
bir dalga vermiş fark etmez İlla atma
olması şart değil mantık Çok basit Ben
bunu o zaman sağ tarafa doğru gidiyorsa
Madem sağ tarafa doğru ilerletiyor biraz
sağ tarafa doğru gitmiş halini çiziyorum
şöyle bir şey olacak E bu sağ tarafa
doğru gitmiş hali de aynı tanecikler
oluşturuyor sadece yukarı aşağı hareket
ediyorlar Bunlar E bu x Normalde
buradaymış 1 saniye önce bir saniye
sonra bu kırmızı çizginin bir parçası
olmalı yukarıya doğru hareket etmeli y
dediğim arkadaş Bir saniye önce
buradaysa Bir saniye sonra bu Kırmızının
bir parçası olmalı aşağıya doğru inip
burayı oluşturmalı Z dediğim adam bir
saniye sonra yukarıya doğru çıkıp bu
Kırmızının bu parçasını oluşturmalı
Dolayısıyla x yukarı çıkmıştır y aşağıya
inmiştir Z yukarı çıkmıştır diyebiliriz
Bunu istediğiniz her yer için için
yapabilirsiniz mesela şu nokta bir
saniye sonra buraya inecek Ne bileyim
buradaki bir nokta bir saniye sonra
buraya çıkacak Yani bunlar el birliğiyle
kırmızıyı oluşturacaklar gençler Buna
göre nereye doğru titremeleri
gerektiğini anlayabilirsiniz bütün
özellikleri her yerinde aynı olan gergin
yayda iki tane atma oluşturulmuş Bu
atmaların üzerindeki K ve L noktalarının
anlık titreşim yönleri şekildeki gibidir
Buna göre hangileri kesinlikle doğrudur
denilmiş atmalar zıt yönlerde hareket
etmektedir bakalım şimdi bunların nereye
gittiği belli değil üzerlerinde bir
nokta verilmiş Şu Arkadaş tam bu an
yukarı doğru hareket ediyormuş bu
arkadaş da tam bu an aşağı doğru hareket
ediyormuş acaba bunlar Nereye gidiyorlar
simülasyon aklınıza gelsin Bu baş yukarı
bir atma mı Evet Çünkü burası denge
noktası E bu adam gittiği yöndeki
tanecikleri Önce yukarı kaldırıp sonra
tekrar aşağıya indirmiyor mu evet E bu
arkadaş sağ tarafa gidiyormuş ki k'yı
denge noktasından uzaklaştırmış yani
yukarıya kaldırmış sağlamasını yapalım
sağ tarafa doğru gittiğini varsayıyorum
atıyorum 1 saniye sonrasını çizdim bu
mavi olacak Bir saniye sonra dedim Evet
burada Aki kırmızı nokta yukarı çıkarak
burayı oluşturur ve bu mavi oluşur Doğru
bir çizim yaptık Demek ki eğer ben sola
doğru gittiğini
varsaysak için bizim bu K noktamızı
kırmızımı aşağıya inmesi gerekirdi Bunun
bir parçası olmak için e Ama yukarı
çıkıyormuş Demek ki sola gitmiyor sağa
gidiyor bunun doğru çizimi budur gençler
L de aynı şekilde aşağıya doğru bir
titreşim var aslında denge noktasından
uzaklaşma var atma geçtiği yerde önce
denge noktasından uzaklaştırır sonra
denge noktasına Geri getirir Demek ki bu
çukur şeklindeki atma da sağ tarafa
doğru ilerliyor diyebiliriz Çünkü önce
denge noktasına uzaklaştıracak bu
kırmızı l'yi buraya getirecek bu yeşilin
bir parçası yapacak Örneğin aynı baş
aşağı çukur atmanın şöyle bir noktasını
Sorsaydı onun denge noktasına yaklaşması
gerekirdi ki bu yeşilin bir parçası
olsun aynı şekilde baş yukarı atmanın
diğer tarafındaki bir titreşimi Sorsaydı
Onun da aşağıya doğru inmesi gerekirdi
ki Şurayı oluşturabiliriz bu arkadaş sağ
tarafa gidiyor bu arkadaş da sağ tarafa
gidi gidiyor atmalar zıt yönde gidiyor
diyor Hayır yanlıştır atmaların
süratleri eşittir önceki dersimizde
konuşmuştuk bir dalganın hızı yayıldığı
ortama bağlıdır ya dalganın bir parçası
olan atma için de bu geçerli soru bize
bütün özellikleri her yerde aynı olan
yay diyor yani ortam değişikliği yok o
zaman bunların bütün özelliklerinden
bağımsız süratleri kesinlikle birbirine
eşittir Çünkü aynı ortamdır atmaların
genişlikleri eşittir şimdi Normal
şartlar altında periyodik dalgalar için
lambda eşittir hız çarpı periyot
yazıyoruz bunun aynı mantığında
atmalarda dalga boyu diye bir şey
olmadığı için o yataydaki mesafeyi
anlatan genişlik kavramını kullanıyoruz
genişlik eşittir atmanın yayılma hızı
çarpı atmanın oluşturulma süresi periyot
demenin Çok doğru olmadığını söylemiştim
çünkü bunlar periyodik dalgalar değil
tek başına bir atma ama periyotla aynı
anlama gelen oluşturulma süresi
ifadesini kullanıyorum şimdi bunların
hızlarının aynı olduğu kesin mi Evet
çünkü aynı ortamdan o zaman oluşturulma
süreleri aynıysa kesinlikle genişlikleri
de aynıdır yani şu mesafeler de aynıdır
bunu simülasyonda test edelim şimdi
bakın ben bir atma oluşturdum Baş yuk
yukarı bir atma gönderdim genişlik
dediğim yer komple şu mesafedir
diyebilirim işte burası genişlik ortamı
değiştirmiyor yay aynı yay Dolayısıyla
benim hızım sabit genişliği etkileyecek
olan faktör oluşturulma süresi olacaktır
şu an benim oluşturulma sürem yarım
saniye 0.50 saniye tam bunu oluşturmak
için yarım saniye geçiyormuş Ben bunu
azaltıyorum 0.2 saniyede oluşturalım
yani kaynak denge noktasından hızlıca
uzaklaşsın hızlıca geri gelsin bu
hareketi hızlıca yapsın Tekrar
oluşturdum işte genişlik bu kadar kaldı
yeni genişliğin çok daha küçük oldu
neden genişlik azaldı Çünkü oluşturulma
sürem azaldı kaynağım çok daha hızlı
hareket etti yani yukarı çıktı
tanecikleri yukarı çıkma emrini verdi E
Bunlar daha uzaklaşamam hemen aşağıya
indi uzaklaşamam mevzuyu kapattı herkesi
aşağı indirdi Aralık çok fazla oluşmadı
O yüzden Ama sen oluşturulma süresini
arttırırsan kaynağın çok yavaş hareket
ediyor oluşturulma süresi çok fazla
genişlik devasa oldu Neden E çünkü
aheste aheste yukarı çıkıyorsun yukarı
çıkma emrini verdin herkes ilerlemeye
başladı aşağı inme emrini verene kadar
zaten giden gitti hesabı kapattığımızda
tek tekrar denge noktasına geldiğimizde
devasa bir genişlik elde ettik buradaki
iki atmanın buradaki iki atmanın aynı
şekilde oluşturulduğu ile ilgili bilgi
var mı elimizde Şunu şu kadar saniyede
oluşturduk bunu bu kadar saniyede
oluşturduk ya da bunların ikisini de
aynı kaynak oluşturdu gibi bir bilgi yok
Dolayısıyla bunların oluşturulma
süreleri ile ilgili bilgim olmadığı için
hızları aynı olsa bile genişlikleri
hakkında yorum yapamam eşit de olabilir
olmayadabilir bilmiyorum Bana kesinlikle
doğruyu soruyordu Sorumun cevabı yalnız
2 olmalıdır bütün özellikleri her
yerinde aynı olan gergin yayda iki tane
atma oluşturulmuş Bu atmaların
üzerindeki K ve L noktalarının anlık
titreşim yönleri şekildeki gibiymiş Buna
göre bu atmaların birbirlerine
yaklaşmakta mı uzaklaşmakta mı olduğunu
belirleyebilir miyiz E hocam belirleriz
deminden beri bunları anlatıyorsunuz
Evet mesela Şuradaki baş aşağı atmanın
şu noktası denge noktasına geri
dönüyormuş denge noktasına geri
dönüyorsa iş işten geçmiş görevini
yapmış önce dengeden uzaklaşmış sonra
geri dönüyor Demek ki bu arkadaş sağ
tarafa doğru gidiyor Çünkü diğer
tarafındaki denge noktasından
uzaklaşıyor Burası tekrar eski haline
geliyorsa Burası daha yeni uzaklaşıyordu
bu düşüncemin doğruluğunu test etmek
için sağ tarafa doğru gittiğinin
sağlamasını yapmak için hakikaten sağ
tarafa götürelim mesela Biraz gitmiş
halini şöyle çizdim yayım artık bu siyah
olacak bu Siyahın tam şu mavi noktasını
kim oluşturacak Tabii ki aynı
doğrultudaki bu tanecik oluşturacak o
zaman denge noktasına geri gelmesi
gerekiyor Bunun için evet oraya doğru
gidiyor Zaten aynı şekilde bu Siyahın şu
mavi noktasını kim oluşturacak e o
doğrultudaki tanecik buraya gelecek ve
onu oluşturacak Evet zaten Oraya gitmesi
gerektiğini söylemiştim Demek ki yönü
doğru seçtim tersi doğru mudur tersini
test edelim sola gittiğini varsayıyorum
Ben bunun biraz sola gitmiş halini şöyle
çizdim bu siyahı oluşturmak için bu
kırmızı noktanın buraya gelmesi lazım bu
kırmızı noktanın buraya gelmesi lazım
ama bu aşağı inmiyor musu ki bu yukarı
çıkıyormuş denge noktasına gidiyor E
çünkü bu yanlış bir çizim kesinlikle bu
sağ tarafa gidiyor şimdi buradaki nokta
özel bir nokta Bu baş aşağı atmanın yani
çukur atmasının en alt noktası çukur
noktası denge noktasına yaklaşmak
istiyormuş acaba sağa mı gidiyor sola mı
gidiyor dikkat ederseniz ben şu ana
kadar bütün şekillerde hep sağ tarafı ve
sol tarafı konuştum ya yukarı çıkabilir
ya aşağı inebilir bu da ya aşağı
inebilir ya yukarı çıkabilir İkisi de
mümkün ama tam tepe ne olur bilmiyorum
Çünkü tam tepeye bakarak anlayamam şimdi
Ben bu arkadaşın biraz sola gittiğini
varsaysak şöyle biraz sola doğru
kaydırmış olalım şöyle bir yay Aa hocam
oldu işte Buradaki en alt noktadaki
tanecik denge noktasına yaklaşıp Şurayı
oluşturabilir Demek ki sola gidiyormuş
hemen kesin karar vermemek lazım Bir de
sağa gitmeyi deneyelim şu an sola gitme
sağladı biz aynı yayı Bu sefer de biraz
sağ tarafa götürelim böyle gidiyoruz
bakın yine sağladı en alt noktadaki bu
adam denge noktasına yaklaşıp burayı
oluşturabilir ve Kırmızının bir parçası
olabilir Dolayısıyla kesin karara
varamam Ancak bu yan taraftakiler
bakarak anlayabilirim Tepedeki adama
sınırdaki adama bakarak anlayamam İkisi
de olabilir son olarak gelelim atmaların
ya da dalgaların yaydaki ilerleme hızına
dalgaların yayılma hızının ortama bağlı
olduğunu söylemiştim yay dalgasında da
ortama bağlı su dalgalarında da ses
dalgalarında da mekanik hangi dalgayı
düşünürseniz düşünün ortam özelliklerine
bağlıydı Çünkü dalga demek zaten
ortamdaki taneciklerin titreşmesiyle
titre tişim değişir yayılma hızı değişir
Peki yay dalgasında ortamdan kastımız
nedir yay dalgasında ortamdan kastımız
yayı geren kuvvet ve yayın birim
uzunluğunun kütlesidir gençler buradaki
F kuvveti ile ilgili yanılgıyı hemen
söyleyeyim burada bir kaynağım var bu
kaynak yukarıya ve aşağıya hareket
ediyor Dolayısıyla burada enine yay
dalgaları oluşturuyor bunu yukarıya
doğru ve aşağıya doğru hareket
ettirirken uyguladığı kuvvet değil
Burada kastettiğimiz ne demiştim daha
önce dalga oluşturabilmek için yayda bir
gerginlik oluşturmalısınız yayı duvara
bağlarsınız biraz çekersiniz Ondan sonra
elinizi yukarı aşağı hareket
ettirirsiniz yayda gerginliği
oluşturduğunuz kuvvettir buradaki F
kuvvet Bunlar değildir yay ne kadar
gerginse dalgalar o yayda daha hızlı
yayılır yay ne kadar gevşekse o kadar
yavaş yayılır neden olduğunu birazdan
konuşacağız buradaki garip harf mü
harfidir Yunan alfabesinden bir açılımı
birim uzunluktaki kütle demektir birim
uzunluğun kütlesi ne kadar fazlaysa
yayda mü o kadar fazladır hız o kadar
azdır diyebiliriz birim uzunluğun
kütlesi ne demek şöyle bir örnek
verebilirim diyelim ki iki tane yayım
var demirden yapılmış bir tane daha
yayım var Bu da demirden yapılmış aynı
maddeden yapılmış iki tane yay parçam
var 10 cm uzunluğu var bunun da 10 cm
uzunluğu var üstteki yayı ölçüyorum 100
gram geliyor alttaki yayı ölçüyorum 200
gr geliyor böyle bir şey Mümkün olabilir
mi olursa nasıl olur hocam böyle bir şey
Mümkün olmaz Çünkü 10'ar cimlik iki tane
yayınız var İkisi de demirden yapılmış
alttaki daha ağır Ancak şöyle mümkün
olabilir bu alttaki yay daha kalın
yapıldıysa daha kalın bir yaysa İkisi de
10'ar s olmasına rağmen İkisi de
demirden yapılmasına rağmen alttaki daha
ağır olacaktır yani uzunluklar aynı
birim uzunluk aynı o uzunlukta kütlem
fazla olduğu için mü fazladır mü
fazlaysa hız azdır Dolayısıyla kalın
yayda yay dalgaları daha yavaş ilerler
diyebiliriz Çünkü buradaki tanecikleri
hareket ettirmek daha zordur kalın bir
yaydır bu adam daha ağır bir yaydır eğer
aynı maddeden yapıldıysa buradaki yaylar
mız müü kalınlık incelik olarak
düşünebilirsiniz ama burada bir uyarı
yapmam lazım yaylar aynı maddeden
yapılmadıysa demirden bir yayınız var 10
cm bir de çelikten bir yayınız var o da
10 cm şimdi üsttekini ölçtüm 100 gr
kütleye sahip alttakini ölçtüm 200 gr
kütleye sahip alttaki daha kalındır
diyebilir misiniz kesinlikle alttakinin
msü daha büyüktür Çünkü ikisi de 10'ar
cmet Yani l'ler eşit alttaki 200 gram
olduğu için kütlesi fazla olduğu için
msü daha fazladır ama ikisi de aynı
kalınlıkta Olabilir çünkü bunlar farklı
tür metaller Öz kütleleri farklı çeliğin
öz kütlesi demirden büyüktür O yüzden
aynı boyda aynı kalınlıkta daha ağır
geliyordur gayet mümkün yani müü
kalınlık incelik olarak kafadan ezber
yapmıyorsunuz mü dediğimiz şey birim
uzunluğun kütlesidir eğer yaylarını aynı
maddeden yapıldıysa Evet kalınlık
incelik olabilir ama farklı maddeden
yapıldıysa kalınlık incelik değildir
aynı kalınlıkta olmalarına rağmen müler
farklılaşabilir o zaman daha doğru ifade
hafif yay ağır yay demektir birim
uzunlukta kütleni bir yayındır mü
küçüktür birim uzunlukta kütlem fazlaysa
ağır bir yayındır mü fazladır böylece
cinsin bir önemi kalmayacaktır bu
formülü mantığını simülas As yonda
görelim Şimdi öncelikle ifademizi
yazalım dalgaların yayılma hızı kök
içerisinde yayı geren kuvvet bölü yayın
birim uzunluğunun kütlesi ağır olması
hafif olması ya da yay her yerde aynı
madde ise kalın olması ince olması neden
kök içerisinde olduğu bizi
ilgilendirmiyor bu formülün Tam olarak
nereden çıktığı bizi aşar ben size
formülün mantığını vereceğim ama sayısal
işlemlere girilmez diye ifade olduğu
için köklü işlemlerle falan işlem
yapmayacağım için orada kök olması beni
ilgilendirmiyor benim tek bakacağım şey
gerginlik arttıkça yayılma hızı artar mü
arttıkça yayılma hızı az alır tek
bakacağım şeyler bunlar şimdi 1,5 Hz
frekansla kaynağımı çalıştırıyorum yay
dalgaları şekildeki gibi ilerliyorlar şu
an gerginliğim maksimum seviyede kuvvet
maksimum seviyede hız maksimum seviyede
gerginliği azaltırsam yayılma hızım
azalır baştan başlatalım gerginliği
azalttım tekrar kaynağı çalıştırıyorum
az öncekine göre daha yavaş ilerliyor
dalgalarım biraz daha azaltalım
durdurdum gerginliği azalttım yine
çalıştırdım en yavaş halini görüyorsunuz
Çünkü minimum gerginlik var çok gevşek
şu an bu yay çok gevşek olduğu için
ilerleme hızı daha az Şimdi bunu şöyle
açıklamak çok doğru değil ki çok yaygın
bir açıklama şekli bu hocam gerginlik
azsa buradaki tanecikler yavaş hareket
ederler yavaş hareket ettikleri için
dalgalarda yavaş yayılırlar bu
açıklamanın şöyle bir falsosu var benim
kaynağım 1,5 Hz frekansla çalışıyor
kaynak çalıştıkça taneciklere titreşim
emri veriyor yukarıya gideceksiniz benim
gibi aşağıya gideceksiniz benim gibi
diyor e kaynak 1,5 Hz frekansta
çalışıyorsa o tanecikler de onun
hareketiyle uyum içinde çalıştıkları
için Aslında onlar da 1,5 Hz frekansta
çalışıyorlar yani şu yeşil t taneciğin
üst genliğe ve alt genliğe gelmesi de
1,5 Hz le alakalı Hatta dikkat ederseniz
simülasyona kaynağın yeşil noktasıyla şu
yeşil tanecik senkronize hareket
ediyorlar O yukarı çıkıyor o da yukarı
çıkıyor kaynak aşağıya iniyor bu yeşil
de Aşağı iniyor O zaman ben kaynağın
frekansını değiştirmedikçe kaynağın
çalışmasını hızlandırm adık çaa Ya da
yavaşlatmadan buradaki taneciklerin
frekansında da hareketlerinde de bir
Hızlanma yavaşlama Görmemem gerekir
frekansın sabit kalması gerekir
deneyelim mesela gerginliği biraz daha
arttıracağı şu yeşile odaklanın
senkronize de o gerginliği arttır ım
Yeniden başlatıyorum tekrar çalışıyoruz
Bu yeşile odaklanın kaynağa odaklanın
yine senkronize değiller mi dalgalarım
benim şu an daha hızlı yayılıyor Eğer
taneciklerin daha hızlı hareket etmesine
bağlarsam Ben buradaki hız mevzusunu bu
yeşil taneciğin çok daha hızlı hareket
etmesi lazım Az öncekine göre ama az
önce de kaynakla senkronizeyi şimdi de
kaynakla senkronize E çünkü frekansı
değiştirmedim ki ben frekans 1,5a
buradaki taneciklerin frekansı da 1,5
olmaya devam ediyor demek ki bu Hızlı
gitme yavaş gitme mevzusu bu
taneciklerin daha hızlı hareket
etmesiyle alakalı değil başka bir şey
var bakın Olay aslında F = ma A'dan
düşünülebilir dediğim gibi kaynağın
frekansını değiştirmedikçe taneciklerin
frekansını da değiştiremiyorsan CK Hep
Aynı hızla hareket ediyorlar iki nokta
arasında Dolayısıyla bunların
hızlanmaları yavaşlamaları yön
değiştirmeleri değişmemeli Yani ivmeleri
değişmemeli daha önceki derslerimde de
vurgulamıştı bu taneciklerin yukarıya
aşağıya hareketinin sebebi gerginlik bu
yeşil tanecik şu an aşağıya iniyor neden
E çünkü yanındaki kırmızı aşağıya iniyor
ve bunlar birbirlerine bağlılar İşte
buradaki bu gerginlik bu yeşil aşağıya
doğru zorluyor şimdi ben burada bir
mantık yürüteceğiz buradaki taneciklerin
her birine 1 gram diyorum bu böyle bir
kalsın bir atma üzerinden düşünelim daha
kolay düşünelim gerginliğim orta
seviyede bir tane atma oluşturdum
gönderdim Bakın Şu an atmam ilerliyor
kaç tane tanecik hareketlendi kaç tane
tanecik şu an hareket ediyor aktif 1 2 3
4 5 6 Hadi şunu da sayalım 7 tane 7 tane
taneciği hareketlendiriyor bu yaydaki
gerginlik Dolayısıyla toplam 7 gramlık
bir hareket var hadi kuvvet olsun 7 New
7 n'luk gerginlik toplam 7 gramlık
kütleyi hareketlendiriyor sistemde
gerginliği arttırırsan sıfırlıyorum bir
atma daha gönderiyorum şu anki harekete
bakın durdurdum 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
şu an 11 tane tanecik aktif hareket
ediyor Yani hareketlenen 11 gram var
hareketlenen tanecik sayısı niye arttı E
çünkü gerginliği arttırdım atıyorum şu
an 11 New yaptım gerginlik arttığı için
daha fazla tanecik hareketleniyor Ee ne
olmuş Daha fazla taneciğin hareketli
olması dalgaların daha hızlı yayılması
demek zaten dalga dediğimiz şey ya da
atma dediğimiz şey buradaki taneciklerin
hareketlenmeleri titreşmesi deil değil
mi Evet ne kadar çok tanecik titreşim
yapıyorsa burada oluşturduğun dalga o
kadar büyük oluyor Örneğin ben buradaki
gerginliği daha da arttırabilir şu
adamların Hepsini aynı anda titreştiren
bir anda komple şöyle bir atma
oluşturmuş olursun bak bu yeşil tanecik
anında titremeye başladı Yani burada
oluşan atman bir anda buraya geldi hızlı
yayılma budur işte sen böyle az az
tanecik titreştirir bu yeşilin
titreşmesi daha çok zaman var Sen İşte
buna ne diyorsun atma yavaş diyorsun Ne
kadar çok tanecik aynı anda titreşirse
burada verdiğin enerji hızlıca buraya
gel demektir yani dalgalar Ya da atmalar
neyse artık hızlı yayılıyor demektir
gerginliği minimum yaptım kaynağı
çalıştırdım şu an durdurdum 1 2 3 4 tane
tanecik var aynı anda D tane taneciği
çalıştırabiliyor gerginliğim çok az
Dolayısıyla hareketlendirdi kütle
miktarı az tanecik sayısı az E böyle az
az taneciği hareketlendirir bu enerjinin
bu yeşil taneciğe gelmesi çok uzun sürer
İşte biz buna atma yavaş ilerliyor deriz
gerginliği maksimum yaparsam Fi
arttırdım aynı anda çok fazla kütle
hareketlendiği için enerji bir an anda
bu yeşil taneciğe gelecek işte biz de
buna atma hızlanmış diyeceğiz peki müü
Nasıl yorumlayabiliriz yani birim
uzunluktaki kütle miktarını Nasıl
yorumlayabiliriz Bunun her yerinin
demirden yapıldığını düşünürsem kalınlık
incelikten düşünebilirim gerginlik
sabitken mü artarsa yay kalınlaşır İsa
yayılma hızımız azalır bunu da Şöyle
düşünebiliriz mesela gerginliğim
maksimum bir tane atma oluşturdum bu
arkadaş gidiyor Az önce bunu konuşmuştuk
gerginlik maksimum sallıyorum kafamdan
11 n'luk gerginlik 11 gramlık kütleyi
hareket ettiriyor aynı anda Yani 11 tane
tanecik aynı anda aktif titriyor şu an E
şimdi bu yay daha kalın olsaydı bu
taneciklerin üzerinde birer tane daha
tanecik varmış gibi düşünseydik birim
uzunlukta daha fazla kütle var demiş
olsaydık e kuvvet 11 n Ben 11 gramı
hareketlendirecek
etlendirme daha az tanecikte elde
ediliyor çünkü bunlar ağırlaştı
kalınlaştı daha az taneciğin
hareketlenmesi az önce söylediğim gibi
daha yavaş ilerleme demek bu
simülasyonda müü değiştiremiyorum O
yüzden onu gösteremiyorum Ama şuna
benziyor işte daha az tanecik
hareketlenir kaynağın verdiği enerjinin
buralara gelme bu yeşil taneciği
titreştirme süresi çok uzuyor Çünkü az
az ilerleyebiliyor çünkü atmam yavaşladı
ortamın ne olduğunu öğrendikten sonra
sorularımızı çözelim ve pekiştirelim bir
ucundan sabitlenmiş diğer ucundan F
kuvvetiyle gerilen esnek bir yay
şekildeki gibidir yayda oluşturulan at
ın genişliği x mesafesi zamanla
arttığına göre yargılarından hangileri
Doğru olabilir diye sorulmuş bu x
mesafesini dalgalardaki lambda gibi
dalga boyu gibi düşünebileceğiniz
söylemiştim Ama buna lambda
diyemeyeceğimi Çünkü burada tam bir
dalga olmadığını söylemiştim Dolayısıyla
lambda eşittir dalganın yayılma hızı
çarpı periyodu atma için neye dönüşmüştü
genişlik eşittir atmanın yayılma hızı
çarpı atmanın oluşturulma süresi burada
oluşturduğum atma sağ tarafa doğru
giderken x mesafesi artıyormuş x
mesafesi artıyorsa matematiks olarak ya
hızı artıyordu ya da oluşturulma süresi
artıyordu son söylediğim size saçma
geldi değil mi oluşturulma süresi nasıl
artsın oluşturulma süresi zaten oluşma
anında belirlendi onu bir daha
değiştiremezsin ki o sabittir Artık
yolda başına ne gelirse gelsin Sizin bir
doğum süreniz var mesela anneniz
doğumhaneye girdi ve doğum bir saat
sürdü Siz doğdunuz büyüdünüz yaşlandınız
Hayatınız boyunca başınıza bir sürü şey
geldi doğum saatiniz değişiyor mu doğma
anında kaç saat sürdüyse doğum Ömrünüz
boyunca da budur Dolayısıyla buradaki
tleri aynı şekilde düşünebilirsiniz bu
bir daha değil değmez o zaman kesinlikle
ne oluyor hız artıyor Bu arkadaş daha
hızlı yayılıyor yaylarda hızı belirleyen
şey neler Tabii ki ortam ama ortamdan
kastım nedir gerginlik bölü birim
uzunluğun kütlesi mesela F kuvveti
zamanla artmış Olabilir mi Olabilir niye
olmasın mü sabittir yay her yerde aynı
yaydır herhangi bir kalınlaşma hafifleme
ya da başka tür bir yaya geçiş yoktur
kuvvet arttığı için gerginliği zamanla
arttırdığımız için hız artmış olabilir
hız arttığı için genişlik artmıştır
yayın her yeri aynı kalınlıkta değildir
Evet yay gitgide inceliyordu mesela
şuralar kalın yaydır geri kalan yerler
ince yaydır E şimdi benim atmam kalından
inceye doğru geçerken birim uzunluktaki
kütle azalıyor yani yay hafifliyor yani
mü azalıyor mü azalırsa hız artar hız
artarsa genişlik artar olabilir Her yer
aynı kalınlıkta olmayabilir ya da yay
türdeş değildir türdeş Ne demek yani bu
yayın her yerinde aynı tür Malzeme mi
var homojen mi dağılmış ya da ne bileyim
bazı yerler bakırdan bazı yerler
demirden mi yapılmış olabilir bu da m'ye
etkiler birim uzunluğun kütlesini
etkiler Burası demirden yapılmıştır
Burası alüminyumdan yapılmıştır birim
uzunluğun kütleleri değişir hafiflik
ağırlık değişir hız değişir gayet
mümkündür hepsi olabilir geldik
dersimizin son sorusuna kalınlığı her
yerde aynı olan türdeş bir yay şekildeki
gibi tavana bağlanmıştır Buna göre
dışarıdan uygulanmış yayı geren herhangi
bir kuvvet olmamasına rağmen atma nasıl
yay üzerinde ilerleyebilmek değil mi
yayda atma oluşturabilmek için bir
gerginlik olması gerektiğini söylemiştim
Bir hızın olabilmesi için hızdan
bahsedebilmek gerekir Ama burada
dışarıdan tutup çeken birisi yok Evet
bir el tutup çekmiyor ama bu yayın
aşağıya doğru kendi ağırlığı yok mu evet
E bu ağırlık yayda herhangi bir
gerginlik oluşturacak mı Tabii ki
oluşturacak e Dolayısıyla F var tavana
bağladığınız yaylar böyle açılmaz mı
sanki biri Tutmuş da çekmiş gibi tabii
ki açılır E çünkü ağırlıkları var o
zaman a şıkkının cevabı yayın
ağırlığıdır diyebiliriz zamanla atmanın
hızı nasıl değişir bu atma yukarıya
doğru ilerliyor acaba bu hızda bir
değişiklik olur mu güzel şimdi kalınlık
her yerde aynı türdeş bir yay demirden
yapılmış her yeri Demir ve her yeri aynı
kalınlıkta bu bana şunu anlatmak istiyor
bunun msü sabit E hocam yayın da
ağırlığı her yerde aynı o yüzden F de
sabittir hız da sabittir değil maalesef
yayın ağırlığı her yerde aynı değil
böyle bir yorum yanlış Aslında F
değişken burada Bakın ben bu yayı şöyle
dümdüz çizsem herhangi bir atma
düşünmeyelim Sizce yayın en üstündeki
bir noktanın gerilmesiyle ortasındaki
bir noktanın gerilmesi en altındaki
noktanın gerilmesi aynı mıdır değildir
En alttaki nokta altındaki yayı taşıyor
ortadaki nokta altındaki yayı taşıyor en
üstteki nokta altındaki yayı taşıyor
taşıdıkları yay miktarları aynı mı hayır
değil şu nokta çok az bir yay parçasını
taşırken ortadaki biraz daha fazla en
üstteki bütün yayı taşıyor Dolayısıyla
sallıyorum şurada 100 n'luk bir gerilme
varsa yayın buralara 50 n'luk gerilme
şuralarında 5 n'luk bir gerilme var gibi
düşünebilirsiniz aklına yatmayanlar için
şöyle bir örnek vereyim Burası bir
uçurum olsun filmlerdeki bir sahne gibi
insanlar uçuruma düşmek üzereler el ele
tutuşmuşlar burada böyle bir sürü insan
var 20 tane insan var Herkes birbirinin
elinden tutmuş böyle zincir
oluşturmuşlar sizce en çok eforu kim
sarf ediyor en çok kuvveti kim uyguluyor
e Şuradaki bir adam belki altındaki bir
kişiyi taşıyor Ama uçurumun tepesindeki
adam buradaki 20 adamı birden taşıyor
Aslında o yüzden yukarıda gerilme
fazladır aşağıda gerilme azdır E o zaman
bu atma yukarı doğru çıktıkça gerilmenin
fazla olduğu bir yere mi gidiyor Aynen
öyle E gerilme fazlalaşırsa O zaman ne
olur hız artar zamanla atmanın hızı
artar diye İriz güzel bir soruydu bu
soruyla beraber yay dalgalarına bir
giriş yapmış olduk Bir sonraki
dersimizde yay dalgalarını yansıtacağız
ve yay dalgalarına girişim yaptıracağız
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
[Müzik]
görüşürüz